# 计算机的发展史

## 计算机的产生和发展

### 第一代电子管计算机

二战后期，第一台电子管组成的电子数字积分机和计算机(Electronic Numerical Integrator And Computer, ENIAC)用于解决国防部弹道研究实验室开发新武器的射程和检测模拟运算的难题。

ENIAC于1946年交付使用，完成了一系列测定氢弹可靠性的复杂运算。ENIAC采用十进制运算，使用18000多个电子管，耗电量达150kw，重达30T，占地1500平方英尺，需要手工搬动开关和拔、插电缆来编制程序，每秒可进行5000多次家法运算。

### 第二代晶体管计算机

1947年在贝尔实验室成功地用半导体硅作为基片，制成了第一个晶体管，它的体积小、低耗电以及载流子高速运行的特点，使真空管望尘莫及。但是其复杂的工艺不仅严重影响制打造计算机的生产效率，更严重的是，由十万个原件产生几百万个焊接点导致计算机工作的可靠性不高。

### 第三代集成电路计算机

小规模集成电路(SSI)和中等规模集成电路(MSI)称为第三代计算机，典型代表为IBM的System/360和DEC的PDP-8。

|发展时间|时间|硬件技术|速度/(次/秒)|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|一| 1946-1957|电子管|40000|
|二| 1958-1964|晶体管|200000|
|三| 1965-1971|中、小规模集成电路|1000000|
|四| 1972-1977|大规模集成电路|10000000|
|五| 1978到现在|超大规模集成电路|100000000|

## 微型计算机的出现和发展

集成电路技术把计算机的控制单元和算逻单元集成到一个芯片上，制成了微处理器芯片。1971年31岁的工程师霍夫研制成世界上第一个4位的微处理器芯片4004，集成2300个晶体管。

芯片集成度不断提高，从在一个芯片上集成成百上千个晶体管的中、小规模集成电路，逐渐发展到能集成成千上万个晶体管的大规模集成电路(LSI)和能容纳百万个以上晶体管的超大规模集成电路(VLSI)。微芯片集成晶体管数目验证了Intel公司的缔造者之一Gordon Moore提出的“微芯片上集成的晶体管数目每3年翻两番”的规律，称为摩尔定律。

从21世纪初来看，当前通用微处理器的发展重点在以下方面。

1. 进一步提高复杂度来提高处理器性能。
2. 通过线程/进行级并行性的开发提高处理器的性能。
3. 将存储器集成到处理器芯片内来提高处理器性能。
4. 发展嵌入式处理器

## 软件技术的兴起和发展

第一阶段为的代表语言为1954年的FORTRAN，主要面向科学计算和工程计算。

第二阶段可视为结构化程序设计阶段，代表是1968年问世的PASCAL语言，定义了一个真正的标准语言。

第三阶段是面向对象程序设计阶段，其代表语言是C++。

软件发展以下几个特点：

1. 开发周期长
2. 制作成本昂贵
3. 检测软件场频质量的特殊性

## 计算机的应用

### 科学计算和数据处理

1 科学计算

科学计算一直是计算机的重要应用领域之一。特点是计算量大和数值变化范围大。在天文学、量子化学、空气动力学和核物理学等领域都要依靠计算机进行复杂的运算。

2 数据处理

政府机关公文、报表和档案。大银行、大公司、大企业的财务、人事、物料，包括市场预测、请保检索、经营决策、生产管理等大量的数据信息。

### 工业控制和实时控制

应用于冶金、机械、纺织、化工、电力、造纸等行业。

通常将工控系统分为3层：控制层、监控层和管理层。控制层是最下层，它是通过各种传感器来获得各种有效信号的。监控层下连控制层，上连管理层。

军事上，导弹的发射以及飞行轨道的计算控制、先进的防空系统等现代军事设施，通常也都是由计算机构成的控制系统，其中包括雷达、地面设施、海上装备等。

### 网络技术的应用

1. 电子商务
2. 网络教育
3. 敏捷制造

### 虚拟现实

虚拟演播室

飞行员与汽车驾驶员的仿真训练

### 办公自动化和管理信息系统

1 CAD

计算机辅助设计(Computer Aided Design,CAD)按设计任务书的要求，降低产品设计成本，缩短了产品设计周期，最大限度降低了产品的设计风险。

2 CAM

计算机辅助制造(Computer Aided Manufacturing,CAM)以数控机床为主体，利用存有全部加工资料的数据库，实施对产品加工的自动化。

3 CIMS

计算机集成制造系统(Computer Integrated Manufacturing System, CIMS)利用信息技术和现代管理技术改造传统制造业、加强新兴制造业、提高企业市场竞争能力的一种生产模式。

### 多媒体技术

音视频技术结合的产物。

### 人工智能

模式识别、语音文字识别、专家系统、机器人


